Agora a gente vai falar sobre o IPI,
o chamado Imposto sobre Produtos Industrializados,
né?
Que também é um tributo de competência federal,
assim como o Imposto de importação,
né?
Incide,
portanto,
sobre mercadorias relacionadas
no que a gente chama na tabela TIP,
né?
Que é a a tabela
de incidência
é de produtos industrializados
e também está baseado na classificação fiscal,
né?
No âmbito do Mercosul ali no no NCM,
Então
a incidência do IPI.
Ele
independe de onde ocorreu o processo de industrialização,
né?
É é
se dentro das fronteiras nacionais ou no exterior.
Então,
se um produto ele é industrializado,
ele vai.
é ter a incidência do IPI em vias de regra,
né?
E e e e o IPI.
Ele se justifica
tá a partir,
né?
Da do fato de que
Existe uma necessidade ou existir uma necessidade de promover
uma equalização dos custos dos produtos
industrializados importados em relação à fabricação
nacional.
Entre uma das coisas,
né?
É o IPI.
Ele atende ao chamado princípio da não cumulatividade.
Então,
basicamente isso quer dizer que o valor pago
no montante no momento ali da da importação.
ele é acreditado,
né?
Para o importador
é
para uma posterior compensação.
Então basicamente
você paga o imposto,
o IPI,
mas na saída do seu produto,
quando você vai
revender,
você é creditado,
né?
Em relação ao imposto que foi foi pago,
então é o é,
é,
é o o princípio que a gente chama da não cumulatividade.
diferente do que a gente viu há pouco do Imposto de importação,
que não está submetido a este
este mesmo princípio
e que,
portanto,
compõe o custo do produto,
né?
Um outro uma outra característica importante é que o IPI ele atende ao princípio da.
seletividade,
né?
Em outras palavras o que o que que isso quer dizer que o ônus do imposto ele é diferente
em razão da es- essencialidade do produto,
né?
Podendo podendo inclusive chegar a uma alíquota
se um produto ele for muito essencial,
ele for considerado,
enfim,
de es- essencialidade primária
para a sociedade brasileira,
ele pode ter a sua alíquota reduzida a zero.
Então os benefícios tributários do IPI e pessoal.
A gente pode até,
né?
Pra quem trabalha com importação achar que o Imposto de importação
talvez eh seja o principal benefício da Zona Franca de Manaus,
mas a gente tem visto
que
talvez o
o o o principal benefício que as empresas buscam
é realmente
é a questão do
do do benefício aplicado ao IPI.
Ah,
exatamente para evitar acumulatividade dos impostos,
né?
É,
inclusive
é uma se- é é.
Esse é um tema bastante controverso,
com discussões em âmbito do STF.
bom pra gente entender os benefícios tributários do IPI,
existe a suspensão,
né convertida em isenção do Imposto
sobre Produtos Estrangeiros importados pela Zona Franca de Manaus
para consumo interno
ou utilização da industrialização de outros produtos,
né?
Pesca.
agropecuária,
enfim,
toda todos os as atividades que existem na Zona Franca de Manaus,
né?
Então é uma
suspensão no momento da entrada do produto,
que posteriormente
ele acaba sendo uma vez comprovada,
né?
Que esses critérios previstos eles foram atendidos
eh essa suspensão.
Ela é convertida em isenção,
né?
Então
é para produtos importados,
né?
Existe também a isenção
do IPI.
eh para produtos nacionais é que
sejam
entrados na Zona Franca Nacional na na Zona Franca de Manaus
é para consumo eh.
industrialização,
né?
Ou para serem remetidos
eh por intermédio de seus entrepostos,
né?
A Amazônia Ocidental,
ou seja,
se você tem um produto aqui no Brasil
é
uma outra
fabricante que é um produto industrializado que está
eventualmente submetido ao IPI.
Você não precisa pagar esse imposto,
uma vez que ele tenha como destinação
a
ali a Zona Franca de Manaus
e por fim,
esse é um.
tem sido um benefício
bastante discutido
e enfim,
muito importante a isenção para produtos industrializados
na Zona Franca de Manaus por estabelecimento
com projetos aprovados,
né?
Pelo pela Suframa
que seja destinado,
olha só destinado a comercialização em
qualquer outro ponto do território nacional,
em conformidade com o processo produtivo básico,
ou seja,
uma empresa
que
tenha
um produto
industrializado dentro da região da Zona Franca
e que
comercialize este produto para algum outro ponto do
do
do Brasil
e ela não vai precisar pagar o IPI,
né?
Então Existe uma isenção estabelecida
para a comercialização.
desde que
essa venda ocorra ali
em qualquer ponto do território brasileiro e que,
portanto,
é
também esteja,
né submetida e atendendo aos critérios do processo produtivo básico.
Então,
em suma,
se a gente puder resumir,
né?
As as mercadorias importadas para a Zona Franca de Manaus desfrutam aí das
é de suspensão e isenção do IPI,
né?
Seja na condição de consumo interno.
industrialia- industrialização em qualquer estágio e para qualquer atividade
ali prevista dentro da Zona Franca de Manaus,
né?
É também armazenamento,
reexportação,
né?
Eh E existe obviamente as exceções que essas exceções
elas elas
são.
eh
identificadas em diversas
em diversos outros benefícios tributários,
né?
Mas,
enfim,
que são as armas e munições,
tabaco
eh bebidas alcoólicas,
eh,
eh produtos de perfumaria.
Existem exceções as quais não estão
é amparados dentro desse benefício do Imposto de importação,
né?
os benefícios aplicados ao IPI
novamente.
Eles são um dos principais incentivos fiscais da Zona Franca de Manaus.
Como eu disse,
empresas estabelecidas na Zona Franca
são dispensadas o pagamento desse imposto
sobre produto industrializado proporcionado.
é proporcionando uma vantagem competitiva significativa.
Então imagine você não precisa pagar esse imposto enquanto as outras
empresas que estão em outras regiões do do Brasil precisam pagar,
né?
É e e elas ainda assim têm assegurado o direito ao crédito do imposto,
como se ela tivesse sido cobrado.
Então Vocês lembram que eu falei que o- que o IPI ele é
um tributo,
o qual você
paga,
né?
No momento da aquisição,
você fez uma aquisição,
seja uma importação,
seja.
uma aquisição no mercado interno,
né?
Eh
E pra que depois você seja acreditado,
porque você você
o o imposto do IPI.
Ele segue o princípio da não cumulatividade.
Pois bem,
é o benefício da Zona Franca.
Ele
se estende,
né?
Eh De modo que
Ainda que você não tenha pago o Imposto
sobre Produtos Industrializados,
você
da mesma forma pode ser creditado.
Você pode tomar o crédito como se você tivesse sido pago,
né?
Então isso é,
é,
tem sido
bastante,
eh
11 direito,
né?
É que os que os as empresas que atuam na Zona Franca de Manaus têm
olhado com com grande interesse,
né?
a isenção do imposto na entrada do insumo e na saída do produto fabricado
não impede
o crédito do IPI.
A possibilidade de acreditamento
tem como base,
inclusive como eu disse,
esse é um tema discutidíssimo que foi discutido no âmbito do STF.
Então tem como base o entendimento fixado pelo STF
em 2019,
né?
segundo o qual o produto isento do IPI,
adquirido pela Zona Franca,
gera crédito
presumido desse imposto,
como se fosse cobrado
Então é um é um crédito que ele é presumido.
eh
não foi cobra-,
não é cobrado de fato,
mas ele é presumido.
Portanto,
a empresa,
ela tem direito a se creditar como se tivesse efetivamente pago.